1. Van der waalsova sila - teorie jak se castice pritahuji  odpuzuji a LJ numericke vyadreni.
2. Pohybova rovnice - 
3. MD - zpusob popsat iterakce mezi casticema(molekula, atom) pomoci pohybovych rovnic(diferencialni)
4. Zakladni sily - сильное и слабое ядернa sila, gravitacni,elektromagneticka
5. Pauliho vylucovaci princip 
6. Dipol-
7. LJ je to numericka aprozimace Van der Waalsovke sily

Postup PM:
1. Fyzikalni problem  formulace
2. Vytvoreni modelu. a) Jednodusi ak jev b) Zjednoduseni modelu vede k chybam c) Vysledny model nemusi odpovidat jevu
3. Reseni modeluL Pomoci numerickych rovnic ( obycejnych nebo parcialnich)
4. Srovnovani vysledku s data ldyz ne predelat model

Techniky PM:
casticove modelovani: (vysledky presnejsi jak u SP ale cas narocnejsi a potrebuje velky pocet castic), a velky pocet ODR.
skladani z jednotlivych castic(atomu,e, iontu)
	-MC - stochasticky pravdepodobnost
	-MD - deterministicka matoda,numericky resime pohyb rovnice a sttisticky 	soubor. ODR
	-Hybridni stach a determ tak aby byl nejefiktivnejsi
 
spojite modelovani - 
hybridni - spojite a casticove 



MD
Statisticke casticove modelovani. Kde chovani castic popsano pomoci pohybovych rovnic a prislusneho statistickeho souboru.
Pri reseni fyzikalniho problem metodou MD:
1. Zvolit oblast. 
2. Najit vsehnu pusobici sily.
3. Urcit pocatecni stav. 
4, Numericky veresit pohybove rovnice.

1. 
a-Tvar
	a)U nesymetrickeho problem oblast je *ctvrec a u symetrickeho jeho puvodni hranice
	b) Velikost- podle poctu castic a pozadovane vysledky(kapalina,plyn)
b-Okrajove podminky
	zahovani konstantniho poctu castic, simulovani odletani a priletani dalsi castice
plati jenom pro homogenni system (napr vlevo krabice zima a vpravo teplo pri POP neni homogenni a neplati). Castice co prileti neni ta sama co ta co odleti
	chceme simulovat volny objem - protozze box ma steny ktere ovlivnuji vysledky - okrajovy effect. Proto vezmeme v boxu maly box ktery bude mit POP a bude simalacni bunkou


2. Sily(Elektomagneticke sily pomoci napr LJ)
a) Nepracujeme primo se silami ale se vzdalenostmi
b) Pri vypocte sil zapocitavame silove pusobeni nejblizsi castice(Metoda ejblizsich obrazu)

3. Inicializace (napr boltzm rozlozeni rychlosti)

 4. Pohybove Rovnice
	Euler, prvniho radu: neni moc presna, prestnost je delta t. Jsou silnejsi algoritmy 	Rungeho-Kutty,prediktor kollektor(typicky pro pohyb planet)
Vic presnejsi pro vetsi pocet castiv:
	Modifikovany Euler druheho radu
	Verletova metoda  - minus potreba pouuzivat hodnotu v aktualnim  nesledujicim kroku
	Leap frog (kde uvazujeme pulkroky) - minus: musime vedet pocatecni hodnoty r, v1/2

Euler je univerzalni. Ale Verlet a leap-frog neni, jsou omezena na sily gravitacni a elektrostaticke, nejsou pro loranzovou silu.

Pokud sila zavisi jenom na poloze tak verlet = Leap frog


Problemy: 
1) velikost casoveho kroku 
2) Pocatecni podminky - proto exist ekvilibracni faze
3) Nefyzikalni ohrev - *id plyn s rozdelenim rychlosti MaxBoltz bude se za chvilku ohrivat. Zmena poloh zmeni kin en castic

faze inicializace- ekvilibrace - produkcni

-----------------------------
Volna energie - max energie pro konani prace pri konst T a P
gibbs - G = H- TS 
H= U+PV: H-entalpie - celkova energie system(W a U-vnitrni en), S- entropie, jak je system chaoticky,kvuli ni se enrgie straci
Pro MD volna n=energie ukazuje jak ja moc vychoden nasledujici stav systemu

Regulace T a P
	T -termostat: Berendsuv - linearni korekce(rychlosti * koef), porusuje rozlozeni rychlosti ale rychla korekce T
		   Nose Hoover - udrzuje kanonicke rozlozeni energii - pracdep ze castice je s En E 
	P - barostat: Isotropni - Zmena vsech stran boxu najednou
		      Anizotropni - zmena jedne strany boxu?

Pomoci MD studujeme:
	analiza energie
	Difuze - premisteni castice z mista s velkou koncentraci do mista s nizkou konc
	Fazove prechody

Van der Waals sily a LJ potencial:
Van der Waals sily teorie - iterakce mazi castice:
	Disperzni sily(Indukce dipolu) - premisteni el k jine strane atomu +- -> -+
	Odpuzujici sily: Pauli vylucovaci princip- atomy nemuzou byt ve stejnem kvantovem stavu - 2 spiny nahoru, na orbitalu atomu musou byt 2 el se spinem nahoru a dolu, pri prizovani orbitaly zacinaji nakladat a proto nemuzou mit stejne spiny
LJ je model Ven der Waalsovske sily, epsilon - hloubka jamy, sigma diametr castice
Jine modely sily - Kulonvsky potencial, morzovsky potencial - pro chemicke vazby

Metody: Euler, Verlet, Leap-frog
!! Model je podminky simulace NVE, NVT, NPT,	

kdyz pracuju v NVT podminkach nedalam pouze rozdil potencialnich energie,ale hraje roli jeste entalpie. Rozdil volne energie v 1 a 2 stavu je tam zahrnuta entalpie  celkova prace kterrou system mohl udelat. System kona prace aby molekuly se dostali k sobe.   Vedet o volne energie- max vyuzitelna energie aby system vykonal prace(jakou?). 

Co je MD, co je regulace teploty a tlaku, co jsou periodicke podminky. Co s MD da se studovat, vazebnou energie molekul difuze
